---
id: 20201014
title: ECS Fargateにdockerイメージを利用してコンテナを立ててみる為のメモ
description: ECS Fargateにdockerイメージを利用してコンテナを立ててみる為のメモです。自分用のメモなので、手順だけ書いています。
createdAt: 2020-10-14
thumbnail: blog/images/aws_fargate_thumb.png
category: AWS
---
ECS Fargateにdockerイメージを利用してコンテナを立ててみる為のメモです。  
自分用のメモなので、手順だけ書いています。


## 前提
VPCやサブネットは作成ずみ。

## dockerイメージを作成する

適当なフォルダを作成。

```
$ mkdir ecs_sample
$ cd ecs_sample
```

Dockerfileを作成。  
nginxのdockerコンテナを作成する為のイメージ。

```
FROM nginx:latest

COPY ./src /usr/share/nginx/html
```

srcディレクトリと表示確認用にhtmlを作成。
```
$ mkdir src
```

`src/index.html`の中身は何でもよい。

```
Hello!
```

dockerイメージを作成する。

```
$ docker build . -t ecs-test$
```

イメージが作成できているか確認。
```
$ docker images

REPOSITORY                                                            TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
ecs-test                                                              latest              7fdbd8fef5df        26 seconds ago      132MB
```

ローカルでdockerイメージからコンテナを起動してみる。  
オプションの`--rm`はコンテナを停止したら、コンテナを削除する指定。

```
$ docker run --rm -p 8080:80 ecs-test -d
```

`http://localhost:8080/`で「Hello!」と表示されていればOK。


## ECRにイメージを登録

作成したdockerイメージをECRに登録します。  
ECRに登録したイメージはECSから利用することができます。

まずは登録用のリポジトリを作成(githubのリポジトリみたいなもの)。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/01.png" alt="ECRにイメージを登録" ></dynamic-image>

作成したリポジトリに、イメージをpushします。  
push方法は、「プッシュコマンドを表示」のコマンドを実行していくだけです。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/02.png" alt="ECRにイメージを登録" ></dynamic-image>

イメージがプッシュされるとリポジトリに以下のように表示されます。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/03.png" alt="ECRにイメージを登録" ></dynamic-image>

## ECSを作成

### クラスターを作成

`クラスター > クラスターを作成 > ネットワーキングのみ(AWS Fargateを使用)`を選択して「次のステップへ」

クラスター名と、タグだけ設定して「作成」。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/04.png" alt="クラスターを作成" ></dynamic-image>

クラスターが作成される。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/05.png" alt="クラスターを作成" ></dynamic-image>

### タスクを作成

タスクとはdocker-composeみたいなもの。

`タスク定義 > 新しいタスク定義を作成 > FARGATE`を選択して「次のステップへ」。

タスクの設定はこんな感じ。  
タスクの実行 IAM ロールは初めての場合は、「新しいロールを作成」を選択すると自動で「ecsTaskExecutionRole」ロールが作成される。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/06.png" alt="タスクを作成" ></dynamic-image>

コンテナを追加します。  
イメージには、ECRで登録したイメージのURI、
もしくは`ngins:latest`のようにdocker hubにあるイメージを指定することもできる。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/07.png" alt="タスクを作成" ></dynamic-image>

タグ(Name:ecs-sample-taskとか）だけ追加して「作成」ボタンを押す。

### サービスを作成する

サービスはクラスターとタスク定義を結びつけるようなもの。

クラスター > 作成したクラスタ > 「サービス」タブ > 「作成」を押す。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/08.png" alt="サービスを作成する" ></dynamic-image>

以下のような設定をして 「次のステップへ」を押す。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/09.png" alt="サービスを作成する" ></dynamic-image>

VPCやサブネット、セキュリティグループ(インターネットにつながる）を設定して「次のステップへ」を押す。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/10.png" alt="サービスを作成する" ></dynamic-image>

Auto Scaling はそのままの設定で「次のステップへ」を押し「サービスの作成」を押す。

サービスが作成され、「タスク」が起動します。  
コンテナが起動すると、ステータスがRUNNINGになります。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/11.png" alt="サービスを作成する" ></dynamic-image>

タスクのパブリックIPから表示を確認することができます。

<dynamic-image path="blog/images/20201014/12.png" alt="サービスを作成する" ></dynamic-image>

