---
id: 20220310
title: FlutterのRiverpodでProviderを学ぶ
description: FlutterのRiverpodを利用したProviderの利用方法です。
createdAt: 2022-03-10
thumbnail: blog/images/flutter_thumb.png
category: Flutter
---

# Flutter用のRiverpodをインストール

Riverpodのパッケージにはいくつか種類があり、今回はFlutter用の[flutter_riverpod](https://pub.dev/packages/flutter_riverpod)を利用したいと思います。

```shell
flutter pub add flutter_riverpod
```

# アプリケーション内でProviderを利用できるようにする
main.dartのアプリルートで以下のように`MyApp()`を`ProviderScope`でラップすることで、アプリケーション内でProviderを利用できるようになります。

```dart
void main() {
  - runApp(const MyApp());
  + runApp(ProviderScope(child: const MyApp()));
}
```

# Riverpodの表示用Widget

- Consumer ・・・Widgetに埋め込む
- ConsumerWidget ・・・StatelessWidgetのRiverpod版
- ConsumerStatefulWidget ・・・StatefulWidgetのRiverpod版

# RiverpodのProvider

- Provider ・・・ 定数
- StateProvider ・・・ 変数
- ScopedProvider・・・出力を指定することができる
- StateNotifierProvider・・・変数 + メソッド
- FutureProvider・・・Future版(あとでデータを取ってきてから参照するなど)
- StreamProvider・・・Stream版(snapshotなどを利用してFirebaseなどからデータをとってくるのよく使われる)
- ChangeNotifierProvider・・・ChangeNotifierを使う

# Riverpodの表示方法
- watch ・・・状態変更でWidgetを更新する場合に使用する
- read・・・状態変更でWidgetを更新しない場合に使用する
- select ・・・データ内の特定の値が変更したときのみWidgetを更新する場合に使用する

# Providerを使ってみる
最も基本的なProvideの利用方法です。
グローバル変数として宣言でき、主に定数のように利用するProviderです。

## ConsumerWidgetを継承する

通常のWidgetでは、Providerを利用することができない為、`ConsumerWidget`を継承するように変更します。  
build関数の第2引数には、providerにアクセスするための`WidgetRef ref`を追加します。  
refを使ってProviderの値を操作します。

```dart
class MyHomePage extends ConsumerWidget {
  const MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);
  @override
  Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
  ...
```

## Providerを定義する
まずは、以下のようにProviderを定義。  
引数の`ref`を利用して他のProviderを読み込むことも可能です。  
refを利用しない場合は、`_`として省略しても良いです。

`lib/provider.dart`を作成。
```dart
import 'package:flutter_riverpod/flutter_riverpod.dart';

final titleProvider = Provider<String>((ref) {
  return 'Titleだよ';
});
```

Providerにアクセスするには、ref.watchを利用します。

利用先のdartファイル。
```dart
import 'package:hogehoge/provider.dart';

class TitleView extends ConsumerWidget {
  const HomeView({Key? key}) : super(key: key);

  @override
  Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
    final title = ref.watch(titleProvider);
    return Text(title);
  }
}
```

#### Providerの書き方メモ

refを省略する場合。
```dart
final messageProvider = Provider<String>((_) {
  return 'メッセージだよ';
});
```
他のProviderを参照する場合。
```dart
final hogeProvider = StateProvider<String>((ref) => 'hogeProvider');
final anotherProvider = Provider<String>((ref) => ref.watch(hogeProvider));
```

# StateProviderを使ってみる
StateProviderは値を取得する以外にも、外部から値の変更が可能です。

`lib/provider.dart`を作成。
```dart
import 'package:flutter_riverpod/flutter_riverpod.dart';

final counterProvider = StateProvider<int>((ref) {
  return 0;
});
```
## 表示する 
```dart
class CounterView extends ConsumerWidget {
  const HomeView({Key? key}) : super(key: key);

  @override
  Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
    final counter = ref.watch(counterProvider).toString; // int型なのでキャストしている
    return Text(counter);
  }
}
```

## 変更する

変更する場合は、
```dart
ref.watch(プロバイダ.state).state = 値;
```
もしくは、こちらで変更。
```dart
ref.watch(プロバイダ.notifier).state = 値;
```

もしくは、こちらで変更。
```dart
ref.watch(プロバイダ.state).update((state) => 値) ;
```

```dart
class MyHomePage extends ConsumerWidget {
  const MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);
  @override
  Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text('タイトル'),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            ElevatedButton(onPressed: () {
              // カウンターをインクリメントする
              ref.watch(counterProvider.notifier).state ++;
            }, child: Icon(Icons.add)),
            Text(ref.watch(counterProvider).toString()), // Providerを取得して表示
          ],
        ),
      ),
    );
  }
}
```


